# Programme international de formation avancée sur le changement climatique
titre du projet: Etude de la mise en oeuvre d'un service climatique durable pour une résilience face aux changement climatique.

## Préface du projet de travail

Dans la lutte contre le changement climatique, les stratégies d’adaptation et d’atténuation sont les voies les plus inspectées. Les pays en voie de développement sont de faibles émetteurs de gaz à effet de serre (GES) mais les premiers à subir les conséquences du changement climatique. Pour ces derniers l’adaptation semble la stratégie naturelle pour faire face aux aléas climatiques. 
Pour s’adapter il est nécessaire de s’informer sur le climat et ensuite de prendre des mesures adéquates faces aux effets néfastes du changement climatique de plus en plus fréquents. Dans un tel contexte, les services climatiques fournis habituellement par les centres météorologiques nationaux jouent un rôle primordial pour la réussite des stratégies d’adaptation. Les produits et/ou informations climatiques sont donc indispensable. Cependant il faut reconnaitre que l’adaptation au changement climatique est une stratégie qui se doit d’être définie sur le long terme au risque de ne pas atteindre ses objectifs. Il en est de même pour les services climatiques qui doivent être permanentes et contribuer à renforcer la résilience des utilisateurs en d’autres termes « durables ». C’est dans ce cadre que s’inscrit le présent projet développé au cours du programme international de formation (ITP) financé par l’ASDI. Ce projet n’est également possible que par la mise à disposition de ressources matérielles et financières par l’Agence Nationale de la Météorologie du Burkina Faso.
Ce projet intitulé «Etude de mise en place d’un service climatique durable : cas du Burkina Faso » se donne pour mission de conduire une réflexion sur l’organisation, les processus et outils nécessaires nécessaire à l’élaboration d’un service climatique dit durable.

## Resumé du projet

Selon Vandana Shiva, une environnementaliste Indienne, le changement climatique n’est pas seulement un problème pour l’avenir, il nous répercute chaque jour, partout. Nous retenons que le changement climatique constitue un problème pour notre avenir mais aussi qu’il nous affecte déjà. Chaque zone géographique et chaque secteur d’activité est affecté différemment par le changement climatique. Ainsi le bouleversement des calendriers culturaux, la recrudescence des inondations et des sécheresses sont les aléas les plus connu par les pays sous-développés en particulier ceux des états de l’Afrique sub-saharienne. Pour renforcer leur résilience face à ces aléas, les pays en développement doivent faire des services climatiques la base de leur stratégies d’adaptation. Ces services climatiques doivent donc être permanentes et répondre aux besoins des utilisateurs. Pour ce faire l’organisation et les processus d’élaboration des produits et/ou informations climatiques doivent être adapté à un contexte de climat changeant. Habituellement l’élaboration du service climatique passe par plusieurs étapes dont les suivantes : la collecte de données, le traitement ou processing des données, élaboration des produits et la diffusion.
Le changement climatique entraine une demande de plus en plus élevée en produits et/ou informations climatiques aussi bien en terme régularité, de diversité et de spécificité. Compte tenu de l’approche, des outils utilisés, du manque de personnels et bien d’autres difficultés, les SMHNs ne sont pas en mesure de répondre pleinement aux exigences des utilisateurs. Il est donc primordial de repenser le processus d’élaboration des services climatiques sur plusieurs plans. L’objectif du présent projet est de mener une réflexion autours des processus, des données, des outils, des méthodes de collecte et de traitement, des canaux de diffusions ainsi que d’autres aspects afin de permettre aux SMHNs d’accompagner de manière durable l’adaptation des pays au changement climatique.
